Translator: Linda Magáthová
Reviewer: Petra Aquamarine
Infekčné choroby sú stále hlavnou príčinou
utrpenia ľudí a úmrtí po celom svete.
Každý rok milióny ľudí zomierajú
na choroby ako TBC, malária, HIV,
po celom svete a dokonca aj v USA.
Každý rok tisícky Američanov
zomierajú na sezónnu chrípku.
Ale, samozrejme, my ľudia
sme kreatívni, však?
Prišli sme na mnoho spôsobov,
ako sa ochrániť pred týmito chorobami.
Máme lieky a vakcíny.
A sme rozumní –
učíme sa z vlastných skúseností
a prichádzame s kreatívnymi riešeniami.
Mysleli sme si, že to len my sme takí,
ale teraz vieme, že nie.
Nie sme jedinými lekármi.
Teraz vieme, že je mnoho zvierat,
ktoré to tiež dokážu.
Najznámejšie sú zrejme šimpanzy.
Príliš sa od nás nelíšia,
vedia používať rastliny
na liečenie črevných parazitov.
Ale posledné desaťročia ukázali,
že to dokážu aj ďalšie zvieratá:
slony, dikobrazy, ovce,
kozy, čo len chcete.
Čo je ešte zaujímavejšie,
nedávne objavy prezrádzajú,
že hmyz a iné malé živočíchy
s menším mozgom sa tiež vedia liečiť.
Problém s infekčnými chorobami,
ako všetci vieme,
je, že patogény sa neustále vyvíjajú,
a mnoho liečiv, ktoré sme vyvinuli,
stráca svoju účinnosť.
A preto potrebujeme nájsť nové spôsoby
hľadania liekov na naše choroby.
Myslím si, že by sme sa mali pozrieť
na tieto zvieratá
a od nich sa učiť,
ako liečiť naše vlastné choroby.
Ako biológ som 10 rokov
študoval monarchy sťahovavé.
Monarchy sú slávne
pre ich veľkolepé každoročné
migrovanie z USA a Kanady až do Mexika,
kde sa ich stretnú milióny.
Ale nie preto som ich začal skúmať.
Monarchy študujem preto,
že sú občas choré.
Ochorejú ako vy. Ochorejú ako ja.
A myslím, že to, čo robia,
nám môže povedať mnoho
o tom, ako vyvinúť nové lieky pre ľudí.
Parazity, ktoré napádajú monarchy,
sa nazývajú Ophryocystis elektroscirrha,
dlhý názov.
Produkujú spóry, milióny spór
na telách motýľov,
čo sa prejavuje ako škvrnky
medzi šupinkami na krídlach.
A to má pre monarchy
veľmi škodlivé účinky.
Skracuje to ich dĺžku života,
znižuje ich schopnosť lietať,
dokonca ich to môže zabiť, než dospejú.
Veľmi zákerný parazit.
V rámci svojej práce trávim
mnoho času v skleníkoch,
kde pestujem rastliny pre monarchy,
lebo tie sú extrémne vyberavé.
Ako larvy sa živia iba glejovkou.
Našťastie sa živia
viacerými druhmi glejovky,
pretože všetky z nich
obsahujú kardenolidy.
Sú to jedovaté chemikálie.
Jedovaté pre väčšinu zvierat,
ale nie pre monarchy.
Monarchy vedia tieto chemikálie prijať,
uložiť ich vo svojom tele,
a potom sú samy jedovaté
pre svojich predátorov, ako sú vtáky.
Túto svoju jedovatosť potom oznamujú
svojím nádherným varovným zafarbením
na oranžovo, čierno a bielo.
Takže v rámci svojej práce
som pestoval v skleníku rastliny,
rôzne druhy, rôzne glejovky.
Niektoré boli toxické,
vrátane tropickej glejovky,
a mali vysoké koncentrácie
týchto kardenolidov.
A iné toxické neboli.
Potom som nimi kŕmil monarchy.
Niektoré boli zdravé, nemali choroby.
Ale niektoré z nich boli choré,
a zistil som,
že toxické glejovky sú liečivé,
čiže redukujú symptómy
chorôb u týchto motýľov,
teda monarchy môžu s infekciou dlhšie žiť,
keď sa živia týmito liečivými rastlinami.
Keď som to zistil, dostal som nápad,
a mnohí mi vraveli,
že je to bláznivý nápad,
ale čo ak monarchy toto vedia využiť?
Čo ak využívajú tieto rastliny
ako vlastnú formu medicíny?
Čo ak pôsobia ako lekári?
Tak som so svojím tímom
začal robiť pokusy.
Pri prvom type pokusov
sme mali húsenice a dali sme im na výber:
liečivé glejovky alebo neliečivé glejovky.
Potom sme merali, koľko z každého druhu
počas svojho života zjedli.
Ako sa to vo vede stáva často,
výsledok bol nudný:
50 % ich stravy boli liečivé druhy,
50 % neboli.
Tieto húsenice nerobili
nič pre svoje vlastné blaho.
Tak sme prešli k dospelým motýľom
a začali sme sa pýtať,
či svojich potomkov neliečia ich matky.
Môžu matky klásť vajíčka
na liečivé glejovky,
vďaka ktorým ich potomstvo
bude menej choré?
Týmto pokusom sa venujeme niekoľko rokov
a vždy dostaneme rovnaké výsledky.
Monarcha dáme do veľkej klietky –
na jednej strane liečivá rastlina,
na druhej neliečivá –
a potom skúmame, koľko vajíčok
nakladie na ktorú rastlinu.
A stále zisťujeme to isté.
Zistíme, že monarchy
výrazne preferujú liečivé rastliny.
Inými slovami, tieto samičky kladú
68 % svojich vajíčok na liečivé glejovky.
Zaujímavé je, že pri kladení
prenášajú parazity na vajíčka.
Tomu nevedia zamedziť.
Nevedia sa ani samé liečiť.
Ale tieto pokusy nám ukazujú,
že motýlie matky môžu klásť
svoje vajíčka na liečivé glejovky
a ich potomstvo bude
vďaka tomu menej choré.
Myslím, že to je veľmi dôležitý objav,
nielen preto, že nám
hovorí niečo super o prírode,
ale aj preto, že nám ukazuje,
ako hľadať nové lieky.
Tieto zvieratá sú veľmi malé
a považujeme ich za veľmi jednoduché.
Majú maličký mozog,
ale aj tak sa vedia
takto dômyselne liečiť.
Vieme, že aj dnes je väčšina našich liečiv
vyrobená z prírodných produktov,
vrátane rastlín,
a v domorodých kultúrach
sa liečitelia pri hľadaní liekov
inšpirujú zvieratami.
Takto nám slony povedali,
ako liečiť nevoľnosť,
a dikobrazy nám povedali,
ako liečiť krvavú hnačku.
Myslím si však, že je dôležité posunúť sa
za tieto cicavce s veľkými mozgami
a priznať zásluhy aj týmto malým tvorom,
hmyzu, ktorý považujeme
za veľmi jednoduchý,
s miniatúrnym mozgom.
Objav, že tieto zvieratá
tiež vedia využívať liečivá,
nám otvára úplne nové oblasti
a myslím si, že raz
budeme liečiť ľudské choroby
liekmi, ktoré najprv objavili motýle,
a myslím, že to je skvelá príležitosť
hodná nasledovania.
Ďakujem pekne.
(potlesk)